## Определение

> **TypeScript** - диалект языка JavaScript, добавляющий к нему некоторые дополнительные возможности.

**Основная особенность** - статическая типизация. Тип переменной не может быть изменен в ходе выполнения программы, что позволяет быстрее и проще писать сложные программы, которые будет легче поддерживать, развивать, масштабировать и тестировать.

TypeScript не выполняется непосредственно в браузерах. Код на этом языке нужно компилировать в JavaScript с помощью специальных программ.

---

## Компиляция

Компилятор TypeScript может быть установлен через npm:

    npm install -g typescript

После этого можно выполнять компиляцию файлов, написанных на языке TypeScript. Эти файлы должны иметь расширение .ts. Давайте сделаем такой файл:

    let test: string = 'it works';
    alert(test);

Скомпилируем его в файл с таким же именем, но с расширением .js. Для этого в терминале, находясь в папке с нашим файлом, выполним команду tsc:

    tsc app.ts

---

## Типы данных

---

## Изменение значения переменой

    let test: string = 'abc';
    test = 'def';

---

## Операции над данными

    let test1: number = 123;
    let test2: string = 'abc';

    console.log(test1 + test2); // выведет '123abc'

---

## Определение типа данных массива

**Способ 1:** после имени переменной укажем тип данных и поставим `[ ]`

    let arr: string[] = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e'];

**Способ 2:** указываем ключевое слово Array, а затем в угловых скобках указывается тип данных

    let arr: Array<string> = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e'];

---

## Кортеж

## Тип any

https://code.mu/ru/javascript/typescript/book/prime/basis/type-any/

## Строковый литерал

https://code.mu/ru/javascript/typescript/book/prime/basis/string-literals/