# работа с TypeScript

## Ссылки

- https://metanit.com/web/typescript/ (metanit)
- https://github.com/Microsoft/TypeScript (репозиторий на GitHub)

---

## Сокращенные обозначения

- **</>** - тег
- **[]** - квадратные скобки

---

## Определение

>**TypeScript** - язык программирования на основе JavaScript.

Создатель - Андерс Хейлсберг - программист компании Microsoft.

---

## Особенности

Во-первых, TypeScript -  строго **типизированный** и **компилируемый** язык. На выходе компилятор создает JavaScript, который затем исполняется браузером. Строгая типизация уменьшает количество потенциальных ошибок, которые могли бы возникнуть при разработке на JavaScript.

Во-вторых, TypeScript реализует многие концепции, которые свойствены объектно-ориентированным языкам , как, например, наследование, полиморфизм, инкапсуляция и модификаторы доступа и т.д.

В-третьих, потенциал TypeScript позволяет быстрее и проще писать большие сложные комплексные программы, соответственно их легче поддерживать, развивать, масштабировать и тестировать, чем на стандартном JavaScript.

В-четвертых, TypeScript развивается как opensource-проект и хостится на гитхабе. Адрес репозитория - https://github.com/Microsoft/TypeScript. Он является кроссплатформенными для разработки можно испольвать как Windows, так и MasOS или Linux.

В то же время TypeScript является типизированным надмножеством JavaScript, а это значит, что любая программа на JS является программой на TypeScript. В TS можно использовать все те конструкции, которые применяются в JS - те же операторы, условные, циклические конструкции. Более того код на TS компилируется в javascript. В конечном счете, TS - это всего лишь инструмент, который призван облегчить разработку приложений.

Генерируемый компилятором TypeScript код JS поддерживается подавляющим большинством браузеров. Хотя в процессе разработки мы можем сами задать целевой стандарт ECMAScript.

Сам компилятор TS можно установить с помощью команды менеджера пакетов npm, который используется в Node.js:

> npm install -g typescript

Для написания кода на языке TypeScript можно использовать любой самый простейший текстовый редактор. Многие текстовые редакторы и среды разработки, например, Visual Code Studio, Atom, Sublime, Visual Studio, Netbeans, WebStorm и другие, имеют поддержку TypeScript на уровне плагинов, что позволяет воспользоваться рядом преимуществом, например, подцветкой кода или всплывающей подсказкой по типам и конструкциям языка.