## Ссылки
- https://metanit.com/web/typescript/2.5.php (metanit)

---
## Содержание

- [Базовые типы](#базовые-типы)
    - [boolean](#boolean)
    - [number](#number)
    - [string](#string)
    - [bigint](#bigint)
    - [Тип any](#тип-any)
- [Выведение типа](#выведение-типа)
- [Проверка типа](#проверка-типа)

---

> TypeScript - строго типизированный язык, каждая переменная и константа имеет определенный тип. Мы не можем динамически изменить ранее указанный тип переменной.

---

## Базовые типы

В TypeScript имеются следующие базовые типы:

- `boolean`: логическое значение true или false
- `number`: числовое значение
- `string`: строки
- `Array`: массивы
- `кортежи`
- `Enum`: перечисления
- `Any`: произвольный тип
- `Symbol`
- `null` и `undefined`: соответствуют значениям null и undefined в javascript
- `Never`: также представляет отсутствие значения и используется в качестве возвращаемого типа функций, которые генерируют или возвращают ошибку

Большинство из этих типов соотносятся с примитивными типами из JavaScript.

Для установки типа применяется знак двоеточия, после которого указывается название типа. Примеры создания переменных:

    let x: number = 10; 
    let hello: string = "hello world";
    let isValid: boolean = true;

То есть в данном случае выражение `let hello: string = "hello world"` указывает, что переменная `hello` будет иметь тип `string` и значение `hello world`.

При этом если в коде мы потом захотим изменить тип, например:

    let hello: string = "hello world";
    hello = 23;

То в процессе компиляции компилятор TypeScript выдаст ошибку.

Вначале рассмотрим примитивные типы данных, которые есть в TypeScript.

[вернуться к содержанию...](#содержание)

---

## boolean

Логическое значение **true** или **false**:

    let isEnabled: boolean = true;
    let isAlive: boolean = false;
    
    console.log(isEnabled);
    console.log(isAlive);

[вернуться к содержанию...](#содержание)

---

## number

Представляет числа с плавающей точкой. Можно определять как **целые числа**, так и **числа с плавающей точкой**:

    let age: number = 36;
    let height: number = 1.68;

TS поддерживает *двоичную*, *восьмеричную*, *десятичную* и *шестнадцатиричную* записи чисел:

    let decimal: number = 6;

    // шестнадцатиричная система
    let hex: number = 0xf00d;       // 61453 в десятичной
    
    // двоичная система
    let binary: number = 0b1010;    // 10 в десятичной
    
    // восьмиричная система
    let octal: number = 0o744;      // 484 в десятичной
    
    console.log(decimal);
    console.log(hex);
    console.log(binary);
    console.log(octal);

[вернуться к содержанию...](#содержание)

---

## string

Строки, которые заключаются в *" "* или *' '* кавычки:

    let firstName: string = "Tom";
    let lastName = 'Johns';

TS поддерживает  шаблоны строк, то есть мы можем задать шаблон в косых кавычках, как если бы мы писали обычную строку, и затем в саму строку можно встраивать разные выражения с помощью синтаксиса `${ expr }`, где expr - это выражение. Например:

    let firstName: string = "Tom";
    let age: number = 28;
    let info: string = `Имя ${firstName}    Возраст: ${age}`;
    console.log(info);  // Имя Tom    Возраст: 28

Косые кавычки также можно применять для установки многострочного текста:

    let sentence: string = `Hello World!
    Goob bye World!`;

[вернуться к содержанию...](#содержание)

---

## bigint

Позволяет хранить числа больше, чем 253 - 1 - больше, чем позволяет тип *number*.

Есть 2 способа определения объекта этого типа. 

**Первый способ** - функция `BigInt()`:

    const num1: bigint = BigInt(100);
    console.log(num1);

**Второй способ** - добавление символа `n` после числового значения:

    const num2: bigint = 100n;
    console.log(num2);

*bigint* - часть стандарта ES2020, поэтому при компиляции следует установить данный стандарт в качестве целевого через параметр `target`. Например, в файле `tsconfig.json`:

    {
        "compilerOptions": {
            "target": "es2020",
            "outFile": "app.js"
        }
    }

[вернуться к содержанию...](#содержание)

---

## Тип any

Any описывает данные, тип которых может быть неизвестен на момент написания приложения.

    let someVar: any = "hello";
    console.log(someVar);   // сейчас someVar - это string
    someVar = 20; 
    console.log(someVar);   // сейчас someVar - это number

Так как здесь применяется тип `any`, то данный код скомпилируется без ошибок, несмотря на смену строкового значения на числовое. И также мы можем объявлять массивы данного типа:

    var someArray: any[] = [ 24, "Tom", false];

Если переменная определяется без значения и указания типа, и только впоследствии при работе программы ей присваивается значение, тогда считается, что она имеет тип `any`:

    let x;  // тип any
    x = 10; 
    x = "hello";

С одной стороны, `any` может показаться удобным типом. Однако, он лишает программу преимуществ языка TypeScript, в частности, статической типизации. Соответственно может привнести в программу потенциальные ошибки, связанные с типизацией данных, которые компилятор не сможет отследить на этапе компиляции.

[вернуться к содержанию...](#содержание)

---

## Выведение типа

Но можно в принципе и не указывать тип переменной. Например:

    let hello = "hello world";
    hello = 23;

В этом случае TS автоматически выведет тип из присваемого данной переменной значения. Так, на первой строке компилятор увидит, что переменной `hello` присваивается строка, поэтому для нее будет использоваться тип `string`. Однако на второй строке опять же компилятор выдаст ошибку, поскольку `hello` переменной уже определен тип `string`. А новое значение предполагает тип `number`.

[вернуться к содержанию...](#содержание)

---

## Проверка типа

С помощью оператора `typeof` мы можем проверить тип переменной. Это может быть необходимо, когда мы хотим выполнить некоторые операции с переменной, но нам неизвестен ее точный тип (например, переменная представляет тип any). Данная функциональность еще называется type guards или защита типа:

    let sum: any;
    sum = 1200;
    sum = "тысяча двести";
    let result: number = sum / 12;
    console.log(result); // NaN - строку нельзя разделить на число

Переменная `sum` может хранит любое значение, однако деление может работать только с числами. Поэтому перед делением выполним проверку на тип:

    let sum: any;
    sum = 1200;
    
    if (typeof sum === "number") {
        
        let result: number = sum / 12;
        console.log(result);
    }
    else{
        console.log("invalid operation");
    }

Оператор `typeof` возвращает тип значения. Например, выражение `typeof sum` в данном случае возращает "`number`", так как переменная `sum` представляет число.

Оператор `typeof` может возвращать следующие значения:

- "string"
- "number"
- "bigint"
- "boolean"
- "symbol"
- "undefined"
- "object"
- "function"

[вернуться к содержанию...](#содержание)