https://code.mu/ru/javascript/typescript/book/prime/basis/enums/

> **Перечисления** - удобный способ создания наборов значений, количество и названия которых известны заранее и не должны изменяться. Для создания перечислений используется ключевое слово enum.

Давайте создадим перечисление, содержащее название пор года:

    enum Season { Winter, Spring, Summer, Autumn };

Давайте посмотрим, какие операции можно совершать с перечислениями.

## Получение по ключу

Данные в перечислениях можно получать по числовым ключам, подобно элементам массива:

    let current: string = Season[0];
    console.log(current); // 'Winter'

## Получение по значению

А можно по названию элемента получить его ключ:

    let current: number = Season.Winter;
    console.log(current); // 0

## Перечисление как тип

Каждое перечисление создает свой собственный тип данных. Давайте для примера для переменной, хранящей текущий сезон присвоим тип `Season`:

    let current: Season;

Запишем в нашу переменную номер сезона:

    let current: Season = Season.Winter;
    console.log(current); // 0

Можно указать номер сезона вручную:

    let current: Season = 3;

А вот если попытаться записать данные другого типа, например, строку, то будет ошибка:

    let current: Season = 'str'; // будет ошибка

К сожалению, диапазон значений не отслеживается и можно записать номер, отсутствующий в нашем перечислении:

    let current: Season = 7; // ошибки не будет

При проверке через оператор `typeof` наша переменная отдаст числовой тип:

    let current: Season = 3;
    console.log(typeof current); // "number"

Подведя итог можно сказать, что такой тип проверяется не сильно строго и от этого его ценность сомнительна.

## Указание номеров

Нумерация номеров не обязательно должна быть с нуля. Можно указать ключи в явном виде следующим образом:

    enum Season { Winter = 1, Spring = 2, Summer = 3, Autumn = 4 };

Проверим:

    let current: Season = Season.Winter;
    console.log(current); // выведет 1

## Упрощенные ключи

Не обязательно указывать ключи всем элементам. Достаточно указать его первому элементу и ключи следующих элементов будут увеличиваться по порядку. Пример:

    enum Season { Winter = 1, Spring, Summer, Autumn };

Проверим:

    let current: Season = Season.Summer;
    console.log(current); // выведет 3

## Строковые перечисления

Ключами могут быть не только числа, но и строки:

    enum Season { 
        Winter = 'Зима', 
        Spring = 'Весна',
        Summer = 'Лето', 
        Autumn = 'Осень'
    };

Проверим:

    let current: Season = Season.Summer;
    console.log(current); // 'Лето'