> **Union** (объединение) не является типом данных, но позволяет комбинировать или объединять другие типы. 

Так, с помощью объединений можно определить переменную, которая может хранить значение двух или более типов:

    let id : number | string;
    id = "1345dgg5";
    console.log(id); // 1345dgg5
    id = 234;
    console.log(id);  // 234

Чтобы определить все типы, которые должно представлять переменная, все эти типы разделяются прямой чертой: `number | string`. В данном случае переменная `id` может представлять как тип string, то есть строку, так и число.

Подобным образом можно использовать *union* для определения параметров функции:

    function printId(id: number|string){
        console.log(`Id: ${id}`);
    }

Здесь функция `printId()` в качестве параметра `id` может принимать как значения типа `number`, так и значения типа `string`.

    function printId(id: number|string){
        console.log(`Id: ${id}`);
    }
    
    let id: string|number = "ruy74";
    
    printId("1h2e3l4o5");
    printId(9876);
    printId(id);

Тип *union* подходит для тех ситуаций, когда логика работы со всеми объединенными типами однообразна, например, как в случае выше, где значение извне встраивается в строку и выводится на консоли. Вне зависимости от типа действия одинаковы.

Однако иногда логика может различаться в зависимости от переданного типа. В этом случае можно использовать проверку на тип, чтобы разграничить логику для различных типов:

    function printSentence(words: string[]|string){
        // если words - строка
        if (typeof words === "string") {
            console.log(words);
        } else {
            // Если words - массив string[]
            console.log(words.join(" "));
        }
    }

    printSentence(["Язык", "программирования", "TypeScript"]);
    printSentence("Язык программирования JavaScript");

В данном случае функция `printSentence()` может принимать как строку, так и массив строк, чтобы затем вывести строки на консоль. И в зависимости от типа данных действия отличаются. Так, для массива применяется метод `words.join(" ")`, который объединяет все элементы массива в одну строку, разделенные пробелом.